資通安全管理法
（民國 107 年施行）

第 1 條
為積極推動國家資通安全政策，加速建構國家資通安全環境，以保障國家安全，維護社會公共利益，特制定本法。

第 2 條
本法用詞，定義如下：
一、資通系統：指用於蒐集、控制、傳輸、儲存、流通、刪除資訊或具有前述功能之系統。
二、資通服務：指提供前款系統之建置、操作、維運或其他與系統有關之服務。
三、資通安全：指防止資通系統或資訊遭受未經授權之存取、使用、控制、洩漏、破壞、竄改、銷毀或其他侵害，以確保其機密性、完整性及可用性。
四、資通安全事件：指對資通系統或資訊造成損害之事件。
五、資通安全威脅：指對資通系統或資訊可能造成損害之情況或事件。

第 3 條
本法所稱公務機關，指下列機關（構）、法人或團體：
一、政府機關（構）。
二、行使公權力之法人或自然人。
三、受委託行使公權力之團體或個人。
本法所稱特定非公務機關，指關鍵基礎設施提供者、公營事業及政府捐助之財團法人。

第 8 條
公務機關應依其業務性質及對國家安全、社會公共利益、經濟活動、民眾生活影響之範圍與程度，訂定資通安全責任等級，並依責任等級之規定，採行下列措施：
一、訂定資通安全維護計畫，包括機關資通安全政策、資通系統或服務之委外管理及資通安全事件之通報與應變程序。
二、訂定核心資通系統之復原計畫。
三、實施資通安全演練。
四、辦理資通安全稽核。
五、配置資通安全專責人員。

第 10 條
公務機關應辦理所屬人員之資通安全教育訓練。
公務機關委託廠商提供資通服務者，應於契約中訂定資通安全相關事項，包括廠商之資通安全責任、對廠商之管理及廠商發生資通安全事件之通報義務。

第 11 條
公務機關發生資通安全事件時，應予以適當之處置，並依下列規定通報：
一、發生資通安全事件，應於知悉後一小時內，完成通報。
二、資通安全事件調查、處理及改善報告，應於知悉後七十二小時內完成通報。

特定非公務機關發生資通安全事件時，應依前項規定辦理通報，並向中央目的事業主管機關通報。

第 16 條
公務機關違反第八條至第十四條規定者，由其上級機關或監督機關命其限期改善；屆期未改善者，得予以糾正，並公布其機關名稱及負責人姓名。

第 18 條
特定非公務機關違反第十六條第二項規定者，由中央目的事業主管機關處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰，並命其限期改善；屆期未改善者，按次處罰。
特定非公務機關無正當理由規避、妨礙或拒絕主管機關或中央目的事業主管機關依第十四條第一項規定所為之稽核者，由中央目的事業主管機關處新臺幣十萬元以上一百萬元以下罰鍰。
